Bonjour, nous allons traiter aujourd'hui les mathèmes
rétro-placentaires.
C'est un cours de cinquième année de
l'université de l'Université d'Ottawa, dans
le module de gynécologie obstétrique.
Les mathèmes rétro-placentaires appelaient aussi HRP, par
abréviation, et appelaient aussi le DPPME, c'est
-à-dire un décombrement prématuré dans le placenta
normalement atypique.
Ceci définit, en gros, l'événement constitutif de
l'hématome rétro-placentaire.
C'est un décollement du placenta, et donc
l'hématome décolle le placenta de façon prématurée,
c'est-à-dire que, normalement, le placenta
se décolle après l'accouchement, au moment de
la délivrance.
Ici, c'est un décollement placentaire avant la
période de la délivrance, donc il est prématuré.
Et c'est un placenta normalement inséré, et
donc ce n'est pas un placenta bas
inséré, parce que dans les placentas bas insérées,
on peut avoir des décollements facilement, puisque le
placenta intérieur est sur le segment inférieur, et
dès que les premières contractions commencent, ils peuvent
décoller le placenta.
Et donc, l'achirpète propagandée, ou l'hématome
rétro-placentaire, c'est un décollement prématuré du
placenta qui est normalement inséré.
C'est une hémorragie qui siège derrière le
placenta, entre le placenta de la paroi et
de l'héteros, et on parle de la
plaque banale du placenta.
C'est un saignement qui est souvent non
extériorisé, donc la quantité de saignement minime que
peut avoir la façon de se former l
'hémorragie n'est absolument pas proportionnelle à la
quantité de saignement pour l'hématome minime.
Et puis, il est secondaire à une désinsertion
accidentelle d'une partie ou de la totalité
du placenta d'un emballement inférieur.
C'est un hématome qui peut survenir pendant
la grotesque ou au cours du travail.
L'hématome rétro-placentaire est une extrême urgence
médicale et obstétrique.
Il a une évolution imprévisible.
Il peut survenir dans les derniers mois de
la grossesse ou au cours du travail.
Et c'est un accident grave qui peut
entraîner des complications chez la mère ou chez
le fœtus.
Alors, ce qui arrive quand il y a
un hématome qui décolle le placenta, c'est
qu'il y a une interruption des échanges
rétro-placentaire qui font qu'il y a
une interruption de la vascularisation fœtale.
Et en fonction de la surface de l
'hématome, l'interruption va être plus ou moins
importante.
Elle peut être totale si l'hématome décolle
la totalité de la surface du placenta.
Et ceci va donner rapidement une mort fœtale
illimitée.
L'hématome rétro-placentaire peut aussi être responsable
de l'hémorragie maternelle par l'hématome.
Mais aussi par l'inertie utérine secondaire, ce
qui peut donner une mortalité maternelle.
La prise en charge de l'hématome rétro
-placentaire est une prise en charge multidisciplinaire.
Sur le plan épidémiologique, l'incidence est entre
0,25 à 2,5% grossesse.
C'est une incidence très variable, vu que
les moyens de diagnostic sont variables d'un
pays à l'autre.
Et surtout pour les formes frustres, dans le
diagnostic ne se fait qu'à l'examen
microscopique et dans le placenta.
Ce qui fait que les pays où l
'étude placenta est systématique et se fait de
façon quotidienne, vont avoir des fréquences plus importantes
à gérer.
4% des pré-eclampsies peuvent présenter une
écharpée.
L'âge moyen au Maroc et au Marrakech
est exactement aux alentours de 20 millions.
Et 50% des patients qui présentent une
écharpée sont entre 25 et 35 ans.
C'est les âges qui concordent avec la
littérature internationale, puisque la France aussi a un
âge moyen de 30 millions.
Et donc c'est les femmes et les
hommes.
Il y a un ensemble de facteurs de
risque qui exposent à la survenue ou à
la récidive d'un hématome rétro-placentaire.
Un antécédent d'un hématome rétro-placentaire, une
patiente qui a déjà fait une forme d
'hématome rétro-placentaire peut en refaire.
Un antécédent de pré-eclampsies ou qui partent
en santé éparpillée.
Antécédent de mort fatale immédiatement.
Le tabagisme avec une relation dose-à-effet.
Les patientes qui ont un retard de croissance
intra-utérin.
Ou un contexte de thrombophilie.
La thrombophilie, c'est les anomalies actives ou
innées de la coagulation dans les cas de
maladies auto-immunes.
La multiparité d'un facteur de risque.
Et puis le traumatisme.
Soit le traumatisme direct sur l'abdomen comme
dans les AVP.
Ou les traumatismes minimes dans le cas par
exemple de l'indigestion par manœuvre externe, etc.
Les accidents paniculaires aussi peuvent être responsables d
'un hématome rétro-placentaire.
Quand on a une réacté du cordon ou
un circulaire du cordon.
Et par traction sur le cordon, on peut
avoir un souvenir d'un hématome rétro-placentaire.
Alors voici un rappel sur l'anatomie du
placenta.
Donc à gauche, vous voyez l'image du
placenta par la face fœtale.
C'est une face qui est couverte par
l'agneau, c'est les membranes.
Et qui est traversée par les vaisseaux ombilicaux.
Et elle est centrée par le départ du
cordon ombilical.
Ça s'appelle aussi la plaque coréale.
A droite, c'est la face maternelle.
C'est-à-dire la face qui s
'accole normalement sur la paroi utérine.
Et elle est formée par des côtes illégaux.
Mais qui sont réguliers et lisses à la
surface.
Et c'est sur cette face-là qu
'on cherche l'hématome rétro-placentaire.
Ceux forment une cupule, une dépression de ces
côtes illégaux.
Que laissent l'hématome contraire.
Et on part ici de la plaque basale.
Sur le plan physiologique, si on veut se
rappeler de la circulation utéro-placentaire.
De bas en haut, on retrouve vers le
bas, c'est la paroi utérine, myonocliale.
Qui traverse ou qui donne des vaisseaux spiralés.
Qui se déversent directement dans le placenta.
Dans ce qu'on appelle les chambres intermineuses.
Et c'est cette zone rouge communiquante.
C'est ce qu'on appelle la chambre
intermineuse.
Le sang maternel se déverse directement dans cette
chambre intermineuse.
A partir des artères spiralées.
Que vous voyez en bas, qui sont en
rouge, qui sont spirales.
Et à l'intérieur de cette chambre, on
voit ces digitations.
Alors ces digitations, ce sont les villosités coréales.
C'est une unité fonctionnelle du placenta.
Villosités coréales qui sont constituées par le tropoblast.
Mais qui sont centrées par un axe vasculaire.
Qui vient à partir des vaisseaux ombilicaux.
Les deux artères ombilicales.
Qui donne en bleu.
Pourquoi en bleu ?
Parce que c'est un sang qui est
riche en CO2.
Et qui vient du fœtus avec les déchets.
Et qui va passer à l'intérieur des
villosités.
Et à travers cette membrane qui est constituée
par le tropoblast.
Il y aura les échanges entre ce sang
ombilical.
Et le sang plutôt de la chambre intermineuse.
Alors les échanges vont rendre ce sang riche
en oxygène.
Il va prendre le CO2.
Et il va être enrichi en nutriments.
Pour revenir à travers ce réseau rouge.
Ce qui est celui de la veine ombilicale.
Qui ramène le sang oxygéné avec les nutriments.
Vous voyez qu'il n'y a pas
de communication directe.
Entre le sang matériel et le fœtal.
Mais les villosités qui contiennent les axes vasculaires
fœtales.
Ils baignent dans la chambre intermineuse.
Qu'est-ce qui se passe dans l
'hématome rétro-placentaire ?
C'est que quelques vaisseaux utérins.
De ces vaisseaux spiralés.
Ils vont être rampés pour une cause ou
une autre.
Soit traumatiques.
Soit à cause qu'ils sont fragilisés.
Soit à cause qu'il y a une
hypertension artérielle.
Soit à cause que ces vaisseaux ont gardé
leur caractère oiseau actif.
Et qu'ils vont se contracter.
Et qu'ils vont être thrombosés.
Et ça va donner une suffusion sanguine.
Et après ils vont saigner.
Et donc ça va créer l'hématome au
niveau de cette plaque basale.
C'est-à-dire vers le bas.
Entre la paroi utérine et cette placenta ou
cette unité fonctionnelle.
Sachez que, regardez en bas, c'est écrit
que dans les artères spiralées.
On a donc 85 mm d'écureur.
Avec un débit de 650 m³ par minute.
C'est un débit assez important.
Qui fait que s'il y a un
saignement.
L'hématome rétro-placenta peut évoluer rapidement.
Et décoller toute cette partie basale du placenta.
Si elle est décollée.
Les autres vaisseaux spiralés vont être détachés.
Et la communication avec la chambre intervalleuse va
s'interrompre.
Et donc il n'y aura plus d
'échange entre le foetus et la maman.
Et donc il y aura moins d'oxygénation.
Ce qui va donner l'hypoxie.
Et bien évidemment, les nutriments ne vont pas
passer.
Et donc sur le plan anatomique macroscopique.
Il y a une rupture de l'artère
utéro-placentaire.
Constitution d'un hématome dissiduel basale par décollement.
On dit basale parce que c'est au
niveau de la plaque basale.
Il n'est pas marginal vers la périphérie.
Il est dans le centre de la plaque
basale.
Interrompant la circulation materno-sotale.
Avec formation d'un caillou arrondi noirâtre.
Adhérant et déprimant le placenta en lignes de
poule.
Qui lie à la compression des cotilégions.
Et l'hématome est toujours surmonté du niveau
du placentaire inverse.
Sur l'image, l'hématome intra-placentaire.
Il est désigné par la flèche.
Il est acharpé.
C'est une collection de sang noirâtre.
Entre le placenta à droite.
Déprimé sous forme d'une cupule convexe.
Et la paroi utérine à gauche.
Qui ramène des petits vissus spiralés.
Qui s'interrompent et déversent du sang.
Au niveau de cet hématome.
La zone qui est juste au-dessous de
l'hématome.
La zone placentaire.
Elle est souvent infarcie.
C'est à dire qu'on a coupé
l'arrivée du sang artérien.
Mais aussi le retour sanguin.
Ce qui fait qu'elle va être congestionnée.
Cet infarcissement peut être localisé au niveau de
la zone placentaire.
Mais aussi il peut être étouffé.
Dans les formes dites graves d'apoplexie.
Il peut être étendu à l'utérus lumineux.
Sur l'image à droite.
Vous voyez que c'est un utérus qui
est un peu bleu.
A part et d'autre il y a
les trompes et les ovaires.
Mais au centre ce qu'il y a.
C'est un utérus mais qui est complètement
bleu.
C'est un utérus après extraction frotale.
Et après délivrance.
Sur un acharpé.
Ce qui se passe c'est qu'il
y a.
Une suffusion hémorragique de l'hématome.
A travers les fibres musculaires de l'utérus.
Et ça nous donne ce qu'on appelle.
Cette apoplexie utéro-placentaire.
Cette apoplexie et ses suffusions hémorragiques.
Peut s'étendre au delà de l'utérus.
Vers le petit morin.
Elle peut aussi se voir dans d'autres
organes.
Comme le foie morin.
Ou le système d'ordre central.
Dans les formes avancées et graves de l
'acharpé.
Comme on va le comprendre plus tard.
Il va y avoir.
Une coagulation travasculaire dissimulée.
Qui va atteindre les viscères aussi.
Et va entraîner les tromboses.
Et donc les empartissements.
Mais il va entraîner aussi de l'hémorragie.
Au intérieur de ces viscères.
Sur le plan microscopique.
Donc c'est une connexion des massifs.
Enserré dans un réseau fibrineux.
Les cellules environ.
Les cellules entropoblastiques.
Contiennent de l'hémorragie derrière.
Les lésions sièges.
Au niveau de la plaque basale.
Parce qu'on peut avoir des lésions.
Au niveau de la plaque coréale.
Et là on est dans les hématomes coriolis.
On peut avoir des lésions périphériques.
Des lésions marginales.
Comme vous voyez sur le schéma à droite.
Et bien l'hématome rétroplacentaire.
Que l'on appelle l'épipénie.
C'est celui qui est au bas et
à droite.
Et là on voit que c'est une
cupule.
Convexe.
Et qu'autour d'elle.
Il y a un infartissement.
De l'hématome rétroplacentaire.
Alors pour les autres.
Décollements marginaux.
Et bien.
Le décollement.
Est périphérique.
Et il n'est pas.
Convexe.
Il est plutôt concave.
Et diffuse avec la forme.
De la périphérie du placenta.
Alors que l'hématome.
Type d'épipénie.
Il est plutôt.
Convexe.
Et les vaisseaux villositaires.
Et utéroplacentaire.
Peuvent montrer une oscillation.
Des trembances et des interruptions.
Voici d'autres types d'hématomes.
Qui peuvent exister.
C'est le subamniotique.
Qui est juste sous les membranes.
Donc à gauche.
Subchorionique.
A droite.
Il est sous le chorion.
Et pas obligatoirement.
Sous le placenta.
Et puis l'hématome rétroplacentaire.
Vrai.
C'est celui qui est en bas.
Qui a.
Nommé rétroplacentaire.
Et bien.
Là vous voyez que l'hématome.
Il est convexe.
Il est limité par le placenta.
Qui est infarti en regard.
Et ça constitue une pupule.
Vous voyez.
Et cette pupule on peut l'avoir macroscopiquement.
Après la délivrance.
En examinant le placentaire.
Alors.
Il y a aussi des.
Des.
Des hématomes.
Subchorioniques et amniotiques.
Qui peuvent être volumineux.
Et qui n'ont pas du tout le
même pronostic.
Que l'hématome rétroplacentaire.
Quelles sont les conséquences.
De l'hématome rétroplacentaire.
Et bien sachez que.
Comme on a expliqué.
Qu'il s'agit d'un décollement.
Placentaire.
Et qu'il y a une interruption des
échanges.
Dans la zone décollée.
Et bien ça va entraîner.
Une souffrance fotale.
Surélie rapide.
Qui peut entraîner.
La mort fotale.
Cette souffrance fotale.
Elle est d'autant plus aggravée.
Qu'il y a.
Une hypoxie chronique.
Pour.
Dans le cadre.
D'une préclampsie.
Ou d'un retard.
Et cette souffrance aussi.
Est d'autant plus importante.
Que la surface.
De décollement par les hématomes.
Est importante.
Quand la surface dépasse les 50%.
Le risque de mort fotale.
Est très important.
A côté de cela.
L'hématome rétro-placentaire.
Entraîne une hypertonie utérine.
La augmentation du volume utérin.
Par la présence de l'hématome.
L'utérus est une ensemble.
Fermée.
Dont les volumes sont.
Adaptés.
De façon à ce qu'il n'y
ait pas.
Une hyper pression à l'intérieur de l
'utérus.
Si l'hématome commence à saigner.
Derrière le placentaire.
Et à se replier.
Mais le volume augmente.
Et la pression à l'intérieur de l
'utérus augmente.
Ce qui nous donne une hypertonie utérine.
C'est à dire.
Un muscle utérin contracté.
Qui ne se relâche pas du tout.
Et de là.
On dit d'emblée.
Qu'il y a un intérêt.
A chaque fois qu'on suspecte.
Un hématome rétro-placentaire.
De rendre rapidement.
L'hématome de façon artificielle.
Afin de diminuer.
La pression à l'intérieur de l'utérus.
Et ceci va améliorer.
La perfusion fœtale.
A côté de cela.
La libération en quantité importante.
De prostaglandine.
Pourrait également intervenir.
C'est à dire que.
Au moment du décollement du placentaire.
Il y a une libération.
Dans la circulation.
Maternelle de prostaglandine.
Mais aussi localement.
Qui vont aggraver un peu.
L'hypertonie musculaire.
A côté de tout cela.
Il y a le.
La complication.
Extrême qui peut survenir.
C'est le collapsus maternel.
Puisque c'est un saignement interne.
Qui n'est pas extériorisé.
Dont le volume est sous-estimé.
A un certain moment.
Il va entraîner.
Une baisse de la tension artérielle.
Ce qui va encore.
Augmenter.
Aggraver plutôt.
La diminution de la vascularisation.
Et donc.
L'asphyxie fœtale.
Ce collapsus maternel.
Est très important.
A diagnostiquer.
Rapidement.
Sinon cela va entraîner.
Une infusion.
Fonctionnelle.
Qui peut se compliquer.
Parfois.
Ou rarement.
La désinfection.
Peut être limitée.
Sans un vrai retentissement fœtal.
Ce n'est qu'à l'examen.
Que l'on découvre.
Mais les formes parlantes.
Bruantes et graves.
Sont les plus fréquentes.
Parmi les.
Lors du décomment.
Placentaire.
Il y a une éruption.
Dans la circulation maternelle.
Par infraction.
Dans la chambre.
Intervalleuse.
C'est une chambre qui va.
S'ouvrir.
Il va y avoir.
Une communication.
Entre.
La circulation maternelle.
Et lors du décomment.
Il va y avoir un déversement.
De matériel.
Tromboplastique.
Dans le régime placentaire.
En quantité importante.
Et ces produits là.
Ils vont entraîner un emballement.
Du mécanisme de la coagulation.
Dans tout le système vasculaire.
C'est à dire.
Il va y avoir de la coagulation.
Intravasculaire.
Avec consommation importante.
De phytonutrients.
De plaquettes.
Et d'autres facteurs de la coagulation.
C'est une des complications.
Les plus graves.
Dans le cas de l'hématome rétro-placentaire.
Alors.
Contre cette coagulation.
Il va y avoir un accent fibrinolytique.
Qui va se développer.
Et va libérer.
Les PDF.
Qui vont augmenter.
Et on sait que les PDF.
Ont aussi un accent anticoagulant.
Donc on a une thromopénie.
Des fibres immunogènes qui chutent.
Et des PDF qui augmentent.
Donc ceci.
Va obligatoirement augmenter.
L'hémorragie dans l'hématome.
Lui même.
Va aggraver l'apoplexie.
Donc nous donnons un nom d'apoplexie.
Le couvreur.
Il peut entraîner l'essayement viscéral.
Et on peut avoir.
L'hémorragie de la délivrance.
Juste après l'accouchement.
Parce que la patiente.
Est entrée dans un cercle vicieux.
De coagulation atrafasculaire.
Disséminée.
Avec consommation des facteurs de coagulation.
Des plaquettes.
Et donc l'hémostase.
Va être difficile.
Les circonstances idéologiques.
Sont très diverses.
Donc il y a des mécanismes.
Très différents qui entraînent l'HRP.
Dans beaucoup de morts mal connues.
Mais les circonstances.
Les plus fréquentes.
Et les plus connues.
C'est l'isthémie.
Utéro-placentaire.
Dans le cadre de la.
Pathologie vasculaire.
Comme la préeclampsie.
Alors.
Nous connaissons.
La physiologie.
De la préeclampsie.
Vous savez que c'est un problème.
D'invasion trophoblastique.
Au moment de la placentation.
Une mauvaise qualité.
Du remodelage vasculaire.
Artériel.
Et l'attente spiralée.
Qui fait qu'ils gardent leurs oiseaux constrictions.
Et donc ça entraîne des zones d'isthémie.
Utéro-placentaire.
Qui peuvent.
Donc entraîner l'ouverture.
De certains vaisseaux.
Puis le traumatisme direct.
Ou lors du versement du vaccin.
L'amnésie synthèse.
L'évacuation.
Et puis.
Il y a pas mal de cas.
Où la cause n'est pas évidente.
Et là on peut penser.
A des maladies vasculaires locales.
Dans le cadre de la malnutrition.
Le tabagisme.
L'âge avancé.
Multiparité.
Consommation de toxiques.
Comme l'alcool.
Ou la cocaïne.
Sur le plan études cliniques.
On prend comme type de description.
Les formes.
Ou la forme grave habituelle.
Parce que c'est la forme habituelle.
De l'achapée.
Il faut savoir que le diagnostic.
De l'achapée ou la suspicion de l
'achapée.
Est une suspicion clinique.
Le diagnostic est un diagnostic clinique.
Et à aucun moment.
On ne devrait attendre.
La confirmation écographique.
Ou biologique.
Pour dire que c'est un achapée.
Si on a les signes cliniques évocateurs.
On est en droit.
De faire la prise en charge.
Sur le plan général.
La patiente peut présenter des signes.
De préeclampsie.
Soit déjà connu.
Soit diagnostiqué.
Au même moment.
Elle peut aussi présenter un état de choc.
Elle va se plaindre.
De douleur abdominale.
D'installation brutale.
En coup de poignard.
Ou en coup de couteau.
Des météorologies minimes.
Qui ne sont pas.
Concordant.
Avec l'état de choc.
Présenté par la patiente.
Elle peut présenter des nausées.
Rhumissement.
Et puis à l'examen clinique.
Soit on va retrouver les signes de choc.
Notamment l'attaque cardiaque.
La pulité.
La chute de la tension artérielle.
Soit on va trouver au contraire.
Un signe de la puissance.
Un signe d'une hypertension artérielle.
On peut retrouver déjà.
Des équipements de PTG.
Si le tableau est arrivé.
Et la patiente est déjà.
Puis la palpation de l'utérus.
C'est très important.
Parce qu'elle va nous donner.
La contracture utérine.
Qui est une contracture permanente.
Et douloureuse.
Avec une hypéresthésie cutanée.
On appelle ça.
Un utérus de bois.
Et ça signifie.
Que la patiente est en contraction.
Qui ne se relâche pas.
Les contractions utérines habituelles.
Elles sont paroxystiques.
C'est à dire qu'il y a
la contraction.
Puis elle se relâche.
Puis elle contracte.
Donc on dit que c'est un utérus.
Tendu.
Qui ne relâche pas.
Et puis à l'examen.
On devrait vérifier.
Les bruits cardio-sotaux.
Qui parfois peuvent être négatifs.
Soit parce qu'on n'arrive pas à
les entendre.
Parce qu'il y a une contracture.
Soit parce qu'il y a une mort
totale.
Comme je l'ai dit tout à l
'heure.
C'est que la paraclinique.
Ne doit absolument pas retarder.
La prise en charge.
Mais parfois.
Si on entend les bruits cardio-sotaux.
On peut avoir recours.
A des contractions.
D'un côté elle peut confirmer la mort
totale.
D'un autre côté on peut visualiser.
L'hématome rétro-placentaire.
Sous forme de myomes anécogènes.
Etalées et biconverses.
Au niveau de la plaque.
Malale du placenta.
Parfois.
On peut avoir des images atypiques.
Qui ne sont pas du tout évocateurs.
Comme des images hétérogènes.
Au tout début de l'hématome.
Et qui sont difficiles à visualiser.
L'hématome va être plus visible.
Quand il est liquéfié.
Il y a quelques heures qui sont passées.
Pour qu'il apparaisse.
Un écogène noirâtre.
Derrière le placentaire.
Puis on devrait faire un bilan.
Biologique.
Dans le cadre de la prise en charge.
Notamment la NFS.
Le bilan des moustaches.
Le groupage.
Et faire la demande de sang.
Et le bilan de la pré-éthnopsie.
Donc ici il y a une image.
D'une zone hypo-écogène.
Derrière le placentaire.
Qui peut évoquer.
Un hématome rétro-placentaire.
Là aussi c'est une image.
Convexe.
Hypo-écogène.
Donc un peu noir.
Mais hyper-écogène.
Derrière le placentaire.
La zone homogène.
Blanchâtre.
Hyper-écogène.
La flèche rouge montre.
L'hématome rétro-placentaire.
Sur le plan clinique.
Sachez que l'hématome rétro-placentaire.
peut se présenter.
Sur plusieurs formes.
La forme typique et complète.
C'est là où on a tous les
signes.
Notamment la prière.
L'hémorragie.
L'hypertonie utérine.
C'est un signe évocateur.
Et presque.
Et puis les BTF négatifs.
Si on a les trois.
Ça veut dire que presque à 100%.
On a un hématome rétro-placentaire.
C'est le tableau coupé.
Mais on peut avoir des formes.
Aussi symptomatiques.
Avec deux signes.
Ou moins.
Par exemple.
On peut avoir juste l'hémorragie et l
'hypertonie utérine.
Ou l'hémorragie et des BTF négatifs.
En forme.
Un semi-signe.
L'hémorragie isolée.
L'hypertonie isolée.
Ou la mort totale et l'hypertonie isolée.
Ou une souffrance peut-être entracée.
Mais qui n'est expliquée par rien d
'autre.
Donc ça peut être un signe d'un
hématome rétro-placentaire.
Il y a aussi les formes asymptomatiques.
Où il n'y a aucun signe clinique
de la criat.
Mais que à l'examen du délire.
On retrouve l'hématome.
Comme on le dit.
Et puis il y a les formes associées.
A une pathologie obstétrique.
À l'ingénieur clinique.
On peut retrouver un achat.
Associé avec l'anxie.
Un placenta prévient.
Surveillance sur un conseil généraire.
Ou chez des patients.
Qui ont une maladie abortif.
Et généralement là.
On doit penser à des pathologies auto-immunes.
Trombophiliques.
Et donc.
Il y a eu plusieurs classifications.
De ces hématomes rétro-placentaires.
Par rapport au tableau clinique.
Certains les classifient.
Sous forme de forme grave.
Avec sous-titres vivants.
Forme frustre.
Forme latente avec mort fœtale.
Les formes étendues apoplexiques.
Et les formes compliquées.
Compliquées de mort fœtale.
Compliquées de COPD.
Des helps syndromes.
Des clampsies.
Mais la classification de chair.
Est l'une des classifications les plus pratiques.
Par rapport à la conduite à tenir.
Ultérieure.
Et là.
Elle est classée en 3.
Ou on va dire en 4.
Alors le grade 1.
Contient uniquement des métroradies isolées.
Le grade 2.
Contient une symptomatologie clinique plus complète.
Mais avec un fœtus vivant.
Le grade 3.
Où on a une mort fœtale.
Ça peut être un 3A.
Et donc on a la symptomatologie clinique.
Mais fœtus mort.
Et pas de troubles de la coagulation.
Et 3B.
Symptomatologie clinique.
Mort fœtale.
Et troubles de la coagulation.
L'évolution de la chair P.
Donc comme on a vu tout à l
'heure.
C'est une pathologie qui est.
Imprévisible.
Et une évolution rapide.
Et donc si on n'agit pas rapidement.
On peut avoir des.
Troubles de la crasse sanguine.
Comme on a expliqué la 3B.
L'atomie utérie par l'oxygène.
Le choc hémorragique.
On peut avoir de l'hygoanurie.
Par insuline rénale.
Et puis on peut avoir.
Mort fœtale.
Ou plutôt la mort maternelle.
Qui peut survenir.
Au cours de toutes ces complications.
Et bien évidemment.
La souffrance fœtale.
Ou la mort fœtale.
Quels sont les diagnostics différentiels.
De l'hématome rétro-placentaire.
Et bien c'est les diagnostics.
Au contrôle de chacun des symptômes.
Notamment la métroragie du 3ème trimestre.
Et bien ça peut être.
Rhinocérpée.
Mais aussi ça peut être un platon papillaire.
Malades d'accouchement prématuré.
Un hématome de symbiote marginal.
Ou des lésions cervicales ou vaginales.
Traumatiques ou infectieuses.
Ou tumorales.
Pour la douleur abdégénale aiguë.
Il ne faut pas oublier.
Les symptômes douloureux aiguës.
Chirurgicaux.
On peut avoir exceptionnellement.
Une rupture utérine.
Ou une choréamnose.
Et l'image échographique.
Il faut savoir que l'échographie n'est
pas.
Dans le moyen diagnostique de l'hémorragie rétro
-placentaire.
Mais il peut le suspecter aussi.
Parce qu'on peut avoir.
D'autres hématomes.
Qui donnent des images.
Qui ressemblent à l'HRP.
Et aussi.
Des tumeurs placentaires.
Qui peuvent avoir un aspect.
Pour écogène et terrestre.
Quelle est la conduite à tenir.
De vos fissions d'HRP.
Et bien tout d'abord l'action.
Va être dictée selon la gravité.
Si on est dans un état de choc.
Donc.
La conduite doit être.
Comme une extrême douce.
Sinon.
On peut prendre le temps d'agir doucement.
Mais les principes.
Sont les mêmes.
Alors on doit faire une mine en condition.
Avec des voies veineuses.
Et la protéine microbienne.
Mettre en place une sonde véhicale.
Qui va nous permettre de surveiller.
L'oligurie.
Et aussi de faire un prélèvement pour la
protéine.
Donc faire Dobler la borne du lait urinaire.
Trois objectifs.
Le traitement du choc.
L'évacuation utérine.
En urgence.
Parce que le traitement de l'hématome.
Retroplaçantaire.
C'est l'accouchement et la délivrance.
Corriger les troubles de l'hématase.
S'il existe.
Donc on doit procéder.
Après la mise en condition.
Au prélèvement sanguin.
Les TCR.
Notamment le comptage sanguin.
Les NFS de plaquettes.
Les TPCR.
L'ionogramme sanguin.
Le Recreate.
La protéinerie.
Et tout ceci.
Devrait être fait rapidement.
Sans retarder la prise en charge.
Sans attendre le bilan.
Surtout.
Sans attendre les résultats.
Si on a un tableau clinique évocateur.
Ou si on a un patient qui est
instable.
Alors.
Le principe.
Du traitement de l'hématome.
Retroplaçantaire.
C'est l'évacuation de l'utérine.
On ne peut pas concevoir.
Une prise en charge d'un HRT.
En expectative.
On n'a rien à attendre.
Dès qu'on suspecte un HRT.
Ou qu'on est sûr que c'est
un HRT.
On doit aller faire.
L'évacuation utérique.
Quel que soit le terme.
Parce qu'à ce moment-là.
On est dans le sauvetage maternel.
Alors.
En fonction de la situation.
La voie de cette évacuation va changer.
Si on est dans le cadre d'un
fœtus mort.
Et là on est dans le grade 3.
De chair.
On peut activer la voie base.
A condition que la patiente soit stable.
Et qu'il n'y ait pas de
trouble.
De la coagulation.
Donc on est dans le 3A.
Et donc là.
On fait une rupture large des membranes.
On fait un déclenchement artificiel du travail.
Par les ossitocytes.
Si l'échec du déclenchement.
C'est un césarien.
Si les conditions obstétricales.
Ne sont pas adaptées.
A l'accrochement de la voie basse.
On doit faire un césarien.
Si on est dans un moment cicatriciel.
Si on est dans un.
Présentation transversale.
Si c'est une gémellère.
Un premier transverse.
Et bien.
On fait un césarien.
La voie basse est acceptée.
Si les conditions obstétricales.
Ne sont pas adaptées.
Maintenant le grade 3B.
C'est à dire un fœtus mort.
Avec des troubles de la coagulation.
C'est une indication de césarien.
Quand le fœtus est vivant.
Ou viable.
C'est un césarien.
En extrême urgence.
Pour un sauvetage ici.
Ça va être materneau fatal.
Bien sûr.
Sauf si la patiente se présente.
En dilatation complète.
Là on accepte.
A côté de la prise en charge.
Obstétrique.
On doit traiter les chocs.
Tout en sachant.
Que le seillement extériorisé.
Est toujours inférieur à la départition sanguine.
Réelle.
En respectant les règles signes.
De la transfusion sanguine.
On peut transfuser le sang.
Les cristallinides.
Et les électrolytiques.
Et puis prévenir.
Et traiter l'hémorragie.
De la délivrance.
En faisant une délivrance.
Vérifiée.
Et en prenant en charge.
Rapidement.
Médicalement.
L'hémorragie.
Du COS par contre.
Puis traiter les troubles de la coagulation.
Donc ceci doit se faire.
De façon précoce.
Et il faut lutter contre.
La coagulation intravasculaire dissimulée.
En.
Utilisant.
Transfusion du plasma.
Très congelé.
Transfusion des plaquettes.
Transfusion des facteurs de la coagulation.
Alors à côté de ça.
Il ne faut pas du tout négocier la
prise en charge.
De la prévalence.
Si elle est coexistante.
Notamment par le traitement anti-hypertenseur.
Et le stigmate de magnésium.
Alors sachez que le pronostic.
Dans la CRP.
Dépend de la rapidité de la prise en
charge.
Que ce soit le pronostic.
Rétal ou le pronostic maternel.
Plus on fait l'extraction.
Rapidement.
Plus on a de chances de sauver.
Mais à condition.
Que le foetus soit vivable.
Si on est dans la grande prématuré.
Et dans la grande prématurité.
On va faire obligatoirement l'extraction.
Parce qu'on a un sortage maternel après.
Mais on sera confronté.
Au problème de la prématurité.
Alors sachez que la mortalité.
Fotale peut atteindre.
30 à 60%.
Et la mortalité maternelle.
Est à l'enton de 1%.
Elle est liée surtout.
Aux complications.
Est-ce qu'il y a un traitement.
Préventif de la CRP.
Et bien oui.
C'est le même traitement préventif.
De la préeclampsie.
Notamment.
75 à 100mg par jour.
Et qui doit être indiqué.
Chez les patients qui ont des facteurs de
risque.
Comme un décès d'un HRP.
Un décès d'un préeclampsie.
Un décès d'un repas de 3 centimètres.
Ou de pathologie auto-immune.
Il faut aussi.
Prédire du calcium.
Donc 1 à 2 primes par jour.
Qui actuellement.
Constitue une recommandation.
Pour la prévention de la préeclampsie.
Donc en conclusion.
Sachez que l'hématome.
Rétroplacentaire.
Compute presque 4% des préeclampsies.
Avec.
Un caractère de survie.
Brutale et imprévisible.
Un diagnostic.
Souvent facile.
Parce que le tableau est typique.
Mais parfois.
Difficile et frustre.
Des complications.
Comme l'assimilé.
L'insuline adrénale.
La mort crétale.
Les matériaux.
Peuvent se réunir.
Par exemple.
Et il faut.
Bien évidemment.
Une prise en charge multidisciplinaire.
Qui comprend.
L'obstétricien.
Le réhumateur.
Et le réacréhumateur.